# lec4: lab1 SPOC思考题

##**提前准备**
（请在上课前完成）

 - 完成lec4的视频学习和提交对应的在线练习

 - git pull ucore_os_lab, v9_cpu, os_course_spoc_exercises in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。

 - 了解x86的保护模式，段选择子，全局描述符，全局描述符表，中断描述符表等概念，以及如何读写，设置等操作

 - 了解Linux中的ELF执行文件格式

 - 了解外设:串口，并口，时钟，键盘,CGA，已经如何对这些外设进行编程

 - 了解x86架构中的mem地址空间和io地址空间

   x86只实现64k大小的io空间，其中低4k是兼容的io空间用做专门用途，4k以上的io地址空间可以分配给外部设备使用。

 - 了解x86的中断处理过程（包括硬件部分和软件部分）

 - 了解GCC的x86/RV内联汇编

 - 了解C语言的可函数变参数编程

 - 了解qemu的启动参数的含义

 - 在piazza上就lec3学习中不理解问题进行提问

 - 学会使用 qemu

 - 在linux系统中，看看 /proc/cpuinfo的内容

## 思考题

### 启动顺序

1. x86段寄存器的字段含义和功能有哪些？

   x86有6个段寄存器，分别为ES,CS,SS,DS,FS,GS，含义和功能如下。

   CS——代码段寄存器(Code Segment Register)，其值为代码段的段值；
   DS——数据段寄存器(Data Segment Register)，其值为数据段的段值；
   ES——附加段寄存器(Extra Segment Register)，其值为附加数据段的段值；
   SS——堆栈段寄存器(Stack Segment Register)，其值为堆栈段的段值；
   FS——附加段寄存器(Extra Segment Register)，其值为附加数据段的段值；
   GS——附加段寄存器(Extra Segment Register)，其值为附加数据段的段值。

   段寄存器通过查段表，得到偏移量，加上base，能够获得线性地址。

2. x86描述符特权级DPL、当前特权级CPL和请求特权级RPL的含义是什么？在哪些寄存器中存在这些字段？对应的访问条件是什么？

   CPL是当前进程的权限级别(Current Privilege Level)，是当前正在执行的代码所在的段的特权级，存在于**cs寄存器的低两位**。RPL说明的是进程对段访问的请求权限(Request Privilege Level)，是对于段选择子而言的，每个段选择子有自己的RPL。DPL存储在**段描述符**中，规定访问该段的权限级别(Descriptor Privilege Level)，每个段的DPL固定。当进程访问一个段时，需要进程特权级检查，一般要求DPL >= max {CPL, RPL}。为什么采用RPL，是考虑到安全的问题，就好像你明明对一个文件用有写权限，为什么用只读打开它呢，还不是为了安全！

3. 分析可执行文件格式elf的格式（无需回答）

    ELF头文件：位于文件最开始处，包含整个文件的结构信息。

   节(section)：是专门用于连接过程而言的，在每个节中包含指令数据、符号数据、重定位数据等等。

   程序头表：在运行过程中是必须的，在链接过程中是可选的，因为它的作用是告诉系统如何创建进程的映像。

   节头表：包含文件中所用节的信息。

### 4.1 C函数调用的实现

### 4.2 x86中断处理过程

1. x86/RV中断处理中硬件压栈内容？用户态中断和内核态中断的硬件压栈有什么不同？

   依次压入cflags, cs, eip, errorcode等信息。用户态时需要切换特权级。

2. 为什么在用户态的中断响应要使用内核堆栈？

   要保正中断服务例程代码的安全性。

3. x86中trap类型的中断门与interrupt类型的中断门有啥设置上的差别？如果在设置中断门上不做区分，会有什么可能的后果?

   调用Interrupt Gate时，Interrupt会被CPU自动禁止。调用Trap Gate时，CPU则不会去禁止或打开中断，而是保留它原来的样子。如果在设置上不做区分，会导致重复触发中断

### 4.3 练习四和五 ucore内核映像加载和函数调用栈分析

1. ucore中，在kdebug.c文件中用到的函数`read_ebp`是内联的，而函数`read_eip`不是内联的。为什么要设计成这样？

### 4.4 练习六 完善中断初始化和处理

1. CPU加电初始化后中断是使能的吗？为什么？

   不是。CPU启动后，BIOS还要在内存中建立中断向量表和中断服务程序。

## 开放思考题

1. 在ucore/rcore中如何修改lab1, 实现在出现除零异常时显示一个字符串的异常服务例程？
2. 在ucore lab1/bin目录下，通过`objcopy -O binary kernel kernel.bin`可以把elf格式的ucore kernel转变成体积更小巧的binary格式的ucore kernel。为此，需要如何修改lab1的bootloader, 能够实现正确加载binary格式的ucore OS？ (hard)
3. GRUB是一个通用的x86 bootloader，被用于加载多种操作系统。如果放弃lab1的bootloader，采用GRUB来加载ucore OS，请问需要如何修改lab1, 能够实现此需求？ (hard)
4. 如果没有中断，操作系统设计会有哪些问题或困难？在这种情况下，能否完成对外设驱动和对进程的切换等操作系统核心功能？

## 课堂实践
### 练习一
在Linux系统的应用程序中写一个函数print_stackframe()，用于获取当前位置的函数调用栈信息。实现如下一种或多种功能：函数入口地址、函数名信息、参数调用参数信息、返回值信息。

### 练习二
在ucore/rcore内核中写一个函数print_stackframe()，用于获取当前位置的函数调用栈信息。实现如下一种或多种功能：函数入口地址、函数名信息、参数调用参数信息、返回值信息。
